In 22 Kantonen wurden schon
mutierte Coronaviren nachgewiesen.
Sie sind hoch ansteckend und machen
auch vor den Schulen nicht halt.
Braucht es jetzt flächendeckend eine
Maskenpflicht ab der vierten Klasse
oder wird man nicht
darum herum kommen,
ganz auf Fernunterricht umzustellen?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln
von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Bastien Girod, Nationalrat Grüne.
Er sagt:
"Um die Schulen offen zu halten,
braucht es zusätzliche Massnahmen,
etwa eine Maskenpflicht für Kinder
und Massentests."
Albert Rösti, Nationalrat SVP, sagt:
"Die Schulen jetzt zu schliessen,
wäre unverhältnismässig."
"Die Familien sind in dieser Krise
schon genug belastet."
Yvonne Feri, Nationalrätin SP, sagt:
"Jetzt geht es
um das Wohl der Kinder."
"Fernunterricht
kann zu gravierenden Bildungslücken
und psychischen Problemen führen."
Ruth Humbel, Nationalrätin
der Partei die Mitte, sagt:
"Wir müssen mehr testen,
auch in den Schulen."
"Aber es wird nicht gemacht,
weil die Kantone Kosten scheuen."
Ausserdem im Studio: Marcel Tanner,
Mitglied COVID-Taskforce
und Präsident Akademien
der Wissenschaften Schweiz.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
herzlich willkommen
auch an meine Gäste.
Sie sehen es auf einen Blick:
Wir haben
die Corona-Sicherheitsmassnahmen
im Studio verstärkt und mit
diesen Plexiglaswänden erweitert.
Die Schulen
werden nicht geschlossen.
Das freut vermutlich
ganz viele Eltern im Land.
Die Konferenz
der kantonalen Erziehungsdirektoren
sieht es nämlich so:
Wie sicher sich die Lehrer
und die Schüler/-innen fühlen,
werden wir in dieser Sendung
nachfragen - in der ganzen Schweiz.
Bei all diesen jungen Menschen,
die Sie hier sehen:
Von Diemtigtal im Kanton Bern
bis nach Regensdorf
in der Agglomeration von Zürich
und nach Schötz in Luzern.
Bastien Girod,
Ihre beiden Kinder sind noch klein,
in der Kita und im Kindergarten.
Bringen Sie sie
mit einem guten Gefühl dahin?
Ja - ich weiss,
dass ein Risiko besteht.
Ich hoffe, man reagiert schnell,
wenn es einen Fall gibt.
Letztens
gab es einen Fall in der Kita.
Es war zum Glück eine andere Gruppe,
nicht die Gruppe meiner Tochter.
Man hat schnell reagiert.
Weil man die Massnahmen eingehalten
hat, war keine Quarantäne nötig.
Es ist wichtig,
schnell zu reagieren.
Mit dem mutierten Virus
muss man einen Zacken zulegen
bei den Massnahmen.
Was bis jetzt gewirkt hat,
reicht nicht für das mutierte Virus.
Ruth Humbel,
Ihre Kinder sind erwachsen.
Sie bleiben vom Homeschooling
verschont.
Zugleich ist das Virus mutiert.
Es gibt doch keinen anderen Weg,
als die Schulen zu schliessen?
Man muss wirklich differenzieren.
Der Kanton Aargau hat nun Fern-
unterricht für die Sekundarstufe II,
also Mittelschulen
und Berufsschulen, beschlossen.
Es werden Unterstützungsmassnahmen
angeboten für schwächere Schüler,
situativ, wenn es nötig ist.
Aber in der Primarschule,
v.a. in der Unterstufe,
muss man das Wohl
und die Entwicklung der Kinder
im Fokus haben.
Wir haben immer
über die verletzlichen
und besonders gefährdeten Menschen
diskutiert,
für die man Schutzmassnahmen
ergreift.
Wir sprechen über die Wirtschaft,
wo man versucht, mit Geld
Unterstützungsleistungen zu bieten.
Bei den Kindern greift das nicht,
da geht es
um die Entwicklung und Zukunft.
In der Primarschule ist es wichtig,
dass man den Schulbetrieb
der obligatorischen Schule
weiterführen kann, damit Ungleich-
heiten eliminiert werden können.
Damit man
die Entwicklungschancen der Kinder
gleichermassen ermöglicht.
Sie sprachen das Kindeswohl an -
da schaue ich Yvonne Feri an,
Präsidentin
der Stiftung Kinderschutz Schweiz.
Das Kindeswohl
liegt uns allen am Herzen.
Ihre Partei wollte möglichst alles
herunterfahren,
um das Virus einzudämmen -
nicht aber die Schulen. Warum nicht?
Bei den Schulen ist es wichtig, da
kann ich bei Ruth Humbel anknüpfen,
dass v.a. die tieferen Klassen
Präsenzunterricht haben.
Solange die Lage dies zulässt.
Die Stiftung Kinderschutz Schweiz
sagt auch nicht,
dass es nur Schwarz und Weiss gibt.
Man muss natürlich
immer die Lage anschauen.
Momentan ist es wichtiger, dass
die Kinder Präsenzunterricht haben.
Dies aus verschiedenen Gründen.
Es gibt Studien, die klar sagen:
Wenn man nur einige Wochen
keinen Präsenzunterricht hat,
ist es schwachen Schüler/-innen
fast nicht mehr möglich,
den Stoff aufzuholen.
Der Rückstand
ist dann über Jahre spürbar.
Zudem haben die Lehrpersonen
eine wichtige Funktion,
gerade, wenn es
um das Kindeswohl geht.
Die Lehrpersonen sehen,
wenn es einem Kind nicht gut geht.
Per Video sieht man das schlecht,
v.a. bei kleinen Kindern.
Das sind die zwei Hauptaspekte.
Dazu kommt die Familiensituation.
Wir haben festgestellt,
dass die Familiensituationen
sehr belastet sind:
Homeoffice, Homeschooling,
allenfalls alleinerziehend
oder sonst schon
belastete Familienverhältnisse.
Allenfalls Suchtproblematiken.
Dann geht es dem Kind nicht mehr gut
zu Hause, wenn es immer dort ist.
Man könnte noch viel diskutieren,
dass man auch Freunde sehen sollte,
auch für die Weiterentwicklung.
Bei den 12-, 13-Jährigen,
die in die Pubertät kommen,
sind Peergroups extrem wichtig.
Die soziale und psychologische
Komponente.
Albert Rösti,
Sie haben zwei erwachsene Kinder,
sind auch von Fernunterricht usw.
verschont.
Sie wollen lieber die Grenzen
schliessen als die Schulen.
Wäre es nicht konsequent,
beides zu schliessen?
Man muss präzise sein: testen.
Verlangen, dass jene,
die über die Grenzen kommen,
einen negativen Test vorweisen.
Sie forderten zu Beginn der Pandemie
auch schon Grenzschliessungen.
Richtig, im März hätte man das tun
sollen. Das hat man zu spät gemacht.
Jetzt muss man mind. testen.
Das ist das A und O.
Das muss man tun,
bevor man die Schulen schliesst.
Es ist erfreulich,
so einsteigen zu dürfen.
Ich bin mit meinen Vorredner/-innen
einig,
dass man die Schulen
nicht schliessen darf.
Namentlich die Unterstufe.
Bildungsschwächere, von Familien,
die bildungsferner sind,
Familien mit Migrationshintergrund
oder Alleinerziehende -
das sind Gründe,
wieso man nicht schliessen darf.
Wie Frau Feri gesagt hat:
auch wegen der Eltern selbst.
Man konnte heute
in der Zeitung lesen,
dass Depressionen in Familien
massgeblich zu nehmen.
Eine Drei- oder Vierzimmerwohnung,
man muss Homeoffice machen,
und dann sind die Kinder noch da.
Das gibt eine Belastung,
nicht nur für das Kind,
das einen Bildungsrückstand hat,
sondern auch für die Eltern.
Man sah in der sotomo-Umfrage, dass
eine Mehrheit das nicht befürwortet.
Ich sehe es in unserer Schule,
in Uetendorf.
Die Schutzkonzepte werden wirklich
befolgt und streng angewendet.
Wenn man einen Fall hat,
muss man rigoros testen,
wie das in Bremgarten gemacht wurde.
In Wengen, St. Moriz -
nicht nur in der Schule.
Da, wo das Virus auftritt,
sehr konsequent testen -
auch jene, die keine Symptome haben.
Yvonne Feri.
- Stichwort Schutzkonzept:
Es ist nicht zu unterschätzen,
dass Schutzkonzepte,
v.a. bei kleinen Kindern,
schwierig einzuhalten sind.
Nur schon: Wie lange hat eine
Klasse, um die Hände zu waschen?
Meistens hat es in einem Schulzimmer
ein Waschbecken.
Wenn 20-25 Schüler/-innen
die Hände waschen müssten,
in dieser Zeit müsste man
auch noch ein Sprüchlein sagen,
dauert das fast eine Lektion.
Man kann dort bestimmt
noch einiges verbessern,
damit v.a. auch
die Lehrpersonen geschützt ist.
Das ist das grosse Thema
bei den Lehrpersonen:
Wie kann man das umsetzen?
Die Schutzkonzepte laufen nicht
in allen Schulhäusern
und Schulgemeinden gleich gut.
Dort muss man
noch genauer hinschauen.
Wie ansteckend sind Kinder
und Jugendliche eigentlich?
Das hat Daniel Koch - Sie
erinnern sich, zumindest an ihn -
im letzten Frühling
zu diesem Thema gesagt:
Die Kinder
sind mit ganz grosser Sicherheit
nicht die Treiber dieser Epidemie.
Selbstverständlich gibt es ab und zu
Kinder, die infiziert wurden.
Meistens durch ihre Eltern.
Aber die allermeisten Kinder werden
wahrscheinlich gar nicht infiziert.
Wie sieht das heute aus?
Wir haben für Sie zusammengetragen,
was man über Ansteckungen
bei Kindern und Jugendlichen weiss -
oder eben noch nicht genau weiss.
Kinder können genauso wie Erwachsene
mit dem Coronavirus infiziert sein.
Aus Antikörperstudien weiss man:
Der Anteil infizierter Kinder
ist meist etwa gleich hoch wie
der Anteil infizierter Erwachsener.
Im Gegensatz zu Erwachsenen haben
Kinder aber weniger häufig Symptome.
Unklar ist,
wie ansteckend Kinder wirklich sind.
Forscher der Uni Zürich sagen:
An den Schulen
gab es nur sehr wenige Klassen,
in denen mehr als drei Fälle
gleichzeitig auftauchten.
Wahrscheinlich gab es also
kaum Ansteckungen untereinander.
- Grüezi. - Grüezi.
- Hallo.
Deshalb bleiben die Schulen
in der Schweiz grösstenteils offen.
Deutsche Forscher sehen das anders:
Wenn die Schulen offen bleiben,
hätten Schüler, Eltern und Lehr-
kräfte viel mehr soziale Kontakte.
So könne sich das Virus
besser verbreiten.
In Deutschland
sind deshalb die meisten Schulen zu,
es gibt Fernunterricht.
Anders sieht es
bei Jugendlichen aus.
Sie sind wahrscheinlich ansteckender
als Kinder und ausserdem mobiler -
sie haben mehr soziale Kontakte
ausserhalb der Familie
und sind mehr
mit dem ÖV unterwegs.
(Lautsprecherdurchsage) Gleis 6.
* SBB-Melodie *
Nächster Halt ...
Deshalb empfehlen viele Forscher,
Schulen für über 12-Jährige
auf Fernunterricht umzustellen.
Jetzt gibt es allerdings Mutationen
des Coronavirus.
Grüezi.
- Hallo.
Welche Auswirkung diese auf
die Schulen haben, ist noch unklar.
Forscher befürchten aber:
Die neuen Mutationen könnten sich
unter Schülern stärker verbreiten
als das bisher bekannte Coronavirus.
Wir wollen besser verstehen,
wie gross die Gefahr
der mutierten Viren ist.
Das finden wir heraus,
zusammen mit dem
höchsten Wissenschaftler im Land,
der bei uns im Studio ist.
Guten Abend, Marcel Tanner.
Guten Abend miteinander.
Sie sind Präsident der Akademien
der Wissenschaften Schweiz
und momentan noch Mitglied
der COVID-19-Taskforce.
Es gibt ein Recht auf Bildung.
Aber der Staat sollte sich auch
um die Gesundheit der Bevölkerung
kümmern.
Wie wägt man ab, ob man die Schulen
schliessen soll oder nicht?
Das ist eine sehr schwierige Frage.
Was wir vorhin gehört haben,
ist absolut richtig:
Wenn man Schulen schliesst, hat
das einen Einfluss auf die Kinder,
auf die ganze Bevölkerung, auf die
Entwicklung unserer Gesellschaft.
Es ist entscheidend, dass man
das Recht auf Bildung hoch setzt
und dies mit den wirklichen Risiken
abgleicht.
Entscheidend ist,
dass man nicht diskutieren kann:
Schulen auf, Schulen zu.
Man muss das nach Schulstufe
und nach Übertragung in der Umwelt
betrachten.
Wenn das Risiko einer Übertragung
niedrig ist,
ist auch das Risiko niedrig,
dass Kinder infiziert werden.
Wenn jetzt natürlich - das ist
wichtig - ein Mutant hinzukommt,
der eine höhere
Ansteckungsmöglichkeit hat,
dann ist das Risiko
der Umgebungsexposition grösser.
Man muss damit rechnen, dass mehr
Kinder angesteckt werden können.
Dann muss man wiederum einbeziehen,
was wir auch gerade gesehen haben:
die Mobilität, die Schulstufen -
wer bewegt sich wie?
Es geht bei allem darum,
Kontakte zu reduzieren,
weniger Kontakte zu haben, damit wir
die Übertragung verhindern können.
Wir brauchen
nicht nur Schutzkonzepte,
sondern auch einzelne Feinkonzepte
für jedes Schulhaus.
Sie sprachen
die aggressiven Mutanten an.
Man spricht von einer 50-70 %
höheren Ansteckung.
Es gibt aber eine neue Studie
aus Oxford, die von 35 % ausgeht.
Der Basler Kantonsarzt Thomas
Steffen sagte Folgendes:
Aber man liest auch:
Sie sind Professor
für Parasitologie und Epidemiologe.
Sie sind Malaria-Forscher,
waren in Afrika,
Sie haben viel gesehen und erlebt.
Klären Sie uns auf:
Wie gefährlich sind diese Dinger?
Wichtig ist jetzt,
dass man sich bewusst ist:
Es gibt einen Mutanten
mit höherer Übertragungsfähigkeit.
Es ist nicht entscheidend,
zu diskutieren,
ob das 35 oder 50 % sind.
Dass die Wahrscheinlichkeit
der Übertragung grösser ist,
muss man ernst nehmen.
Je besser man das zügig verfolgt,
desto besser sieht man auch,
dass die Übertragungswahrschein-
lichkeit tatsächlich höher ist.
Aber es geht nicht darum,
Angst und Panik zu verbreiten.
Man muss genau schauen,
wie viel übertragen wird.
Und dies in den Kontext setzen
von einer Schulsituation,
von einem Schulhaus.
Die Infrastruktur
spielt eine Rolle dabei,
welche Schutzmassnahmen
gelten können.
Trotzdem sagen Sie, es reiche,
wenn ältere Schüler
Fernunterricht haben.
Das Virus kann aber auch
die jüngeren Schüler anstecken -
und die können es auch übertragen.
- Richtig.
Wir hielten in der Taskforce
immer fest:
Die Situation mit dem neuen Mutanten
muss man sorgfältig betrachten.
Wenn die Übertragung
in der Gesamtbevölkerung höher ist,
ist es richtig, dass auch die
jüngeren Kinder angesteckt werden.
Das bedeutet immer noch nicht, dass
man die Schulen schliessen muss.
Denn auf der anderen Seite -
so begann unsere Diskussion -
stehen die Schäden, die ein
soziales Gewebe, eine Gesellschaft,
erleiden kann -
das muss man abwägen.
Darum ist eine Schulschliessung
für uns die Ultima Ratio,
das kommt erst am Schluss.
Auch in der Zusammenarbeit
mit der EDK,
mit dem Bundesamt für Gesundheit
hat man diese Konzepte
genauer überprüft.
Man hat Risiken und Vorteile
für die Gesellschaft abgeklärt.
Und man hat gesehen,
dass man das in den verschiedenen
Altersklassen betrachten muss.
Wir wollen nicht nur ü b e r
die Schüler/-innen sprechen,
wir wollen auch
m i t  ihnen sprechen.
Denn ein Mittel im Kampf gegen das
Virus und die Mutanten in der Schule
ist eine Maskenpflicht,
z.B. schon ab der vierten Klasse,
wie ab Montag in Zürich
oder in Baselland
oder in Solothurn
ab der fünften Klasse.
Wie das ist, mit zwölf eine solche
Maske im Unterricht zu tragen,
weiss Angela Blatter, sie wohnt
in Oey, zuvorderst im Diemtigtal/BE.
Sie besucht dort die Primarschule.
Hallo Angela,
wir kennen und duzen uns,
weil wir uns schon einmal
per Videoschaltung getroffen haben,
hier in der "Arena" im letzten Mai.
Wir sagen uns immer noch Du,
ich bin immer noch Sandro.
Ja. Hallo.
Du bist heute zwölf geworden,
happy birthday!
Und schön,
dass du dir die Zeit nimmst,
uns zu erzählen, wie es ist
mit der Maske im Schulunterricht.
Erzähl mal.
Am Anfang war es sehr speziell
mit der Maske.
Zum Teil war es auch anstrengend,
immer darauf zu achten,
dass man sie anzieht.
Aber man gewöhnt sich
ziemlich schnell daran,
dass man die Maske anzieht
und den ganzen Schultag trägt.
Bei euch ist das freiwillig, oder?
Am Anfang war's ein Zwang,
dann gab es Diskussionen,
jetzt ist es freiwillig.
Machen alle freiwillig mit oder gibt
es einen Gruppendruck in der Klasse?
Es machen alle freiwillig mit.
Die Lehrerin hat einmal
eine ganze Französisch-Lektion
darüber gesprochen,
uns erzählt, wie die Situation ist.
Sie hat uns erklärt,
dass wir auswählen können.
Dann sagten alle:
"Ja, wir ziehen eine Maske an."
Wenn du wählen und wünschen könntest
an deinem heutigen Geburtstag,
ob du lieber Fernunterricht hättest,
von zu Hause aus,
oder in die Schule gehen -
wofür würdest du dich entscheiden?
Fernunterricht, zu Hause.
Wieso?
- Definitiv.
Meine Grosseltern wohnen hier oben.
Zu wissen, dass man in die Schule
geht mit vielen anderen Leuten,
der Lehrerin, anderen Schülern
aus anderen Klassen,
auf dem Pausenplatz -
natürlich hat man Abstand,
aber es kommt trotzdem
alles zusammen.
Dieses Wissen, dass man
das irgendwo auflesen könnte.
Man hat es, merkt vielleicht nichts,
vielleicht macht es einem
selbst nicht.
Aber die Grosseltern oder Eltern ...
Dieses Nicht-Wissen.
Das gibt einem ein ungutes Gefühl.
Auch aus Vorsicht
wegen der Grosseltern.
Vielen Dank, Angela.
Wir lassen dich jetzt wieder
am Geburtstagskuchen knabbern.
Ich werde dir noch ein Päckchen
zuschicken in den nächsten Tagen.
Vielen Dank,
dass du uns berichtet hast.
Albert Rösti, Sie haben es gehört:
Angela
würde Fernunterricht bevorzugen.
Können Sie das nachvollziehen?
Ich habe absolut Verständnis.
Sie hat das mit einem sehr schönen
Dialekt, wenn ich das sagen darf,
sehr einleuchtend erklärt.
Die Grosseltern, die oben wohnen,
will man nicht gefährden.
Ich habe vollstes Verständnis.
Es scheint mir auch
kein bildungsfernes Kind zu sein.
Es ist vielleicht nicht ein Kind,
das Problem hat mit Fernunterricht.
Sie spricht
vielleicht nicht für alle.
Wie Herr Tanner es sagte:
Das mutierte Virus
muss bekämpft werden.
Man muss es verhältnismässig sehen.
Wir haben ca. 580, wenn ich es
richtig im Kopf habe, die ...
Wenn ich es sagen könnte ...
... die identifiziert sind.
Dann ist doch das Problem -
jetzt komme ich
auf Ihre erste Frage zurück.
Was müssen wir tun?
Alle, die aus dem Ausland kommen,
testen.
Das ist für mich viel wichtiger,
auch um diesem zwölfjährigen Mädchen
zu helfen, die Angst abzubauen,
als Schulen zu schliessen.
Weil es für das Lernen
viel problematischer ist.
Es gibt noch andere Möglichkeiten
und Massnahmen.
Z.B. die Maskenpflicht.
Bastien Girod:
Sie wollen Sechsjährigen
schon eine Maske anziehen?
Wie wollen sie das tun?
Wir haben ja schon Mühe damit.
Im Sommer fuhren wir
mit dem ICE nach Holland.
In Deutschland ist das normal:
über Sechsjährige
tragen dort Masken.
Es funktioniert gut.
Ich weiss nicht, ob das klar wurde,
aber man muss die Gefahr
des mutierten Virus sehen.
Heute gibt es über 500 Fälle,
vor einer Woche waren es noch 200.
Ich sprach
mit verschiedenen Wissenschaftlern.
Im Schnitt gibt es
eine Verdopplung pro Woche.
Wenn das so weitergeht, sind wir
in einer Woche bei 1'000 Fällen,
in zwei Wochen bei 2'000,
in drei Wochen bei 4'000.
Exponenziell, sagt man dem.
- In vier Wochen bei 8'000.
Das ist der höchste Stand,
den wir in der Schweiz je hatten.
Das ist eine Überforderung
des Gesundheitssystems.
Wir stehen vor einer dritten Welle.
Wir hoffen,
dass gewisse Massnahmen wirken,
dass es nicht in
dieser Geschwindigkeit ansteigt.
Aber das ist die Gefahr,
das müssen wir verhindern.
In England und Irland
hat man gesehen:
Wenn das Gesundheitssystem
überfordert ist,
muss man
die Schulen trotzdem schliessen.
Um die Schulen offen zu halten,
müssen wir heute
entschieden Massnahmen ergreifen,
in verschiedenen Bereichen,
auch bei den Schulen.
(Rösti) Zugleich haben wir
verschiedene Massnahmen.
Keine Differenz
zur bestehenden Gefahr.
Wir haben 1 Mio. Grenzverkehr,
Autos, die mit durchschnittlich zwei
Personen raus- oder reinfahren.
Das Virus kam von England,
von Südafrika oder von Brasilien.
Da machen wir im Moment nichts.
(Girod) Ich bin einverstanden,
über die Grenzen sprechen wir noch.
Ich finde, das ist ein Skandal.
Im März sagten wir,
man müsse die Grenzen schliessen.
Das hat man getan, ganz Europa.
Jetzt braucht es doch Tests
an der Grenze,
auch - unter anderem -
um die Schulen offen zu halten.
Ich hatte Kontakt
mit der Oberzollverwaltung:
Es ist absolut möglich.
Sie warten auf ein Mandat.
Sie brauchen
nur einen klaren Auftrag.
Leider fanden wir
in der letzten Kommissionssitzung
noch keine Mehrheit,
um das vom Bundesrat zu fordern.
Das kann nicht sein,
bei diesen Gefahren,
die vom Experten und
von Kollege Girod genannt werden,
dass wir an der Grenze nichts tun.
Das ist ein Desaster.
Währenddessen die
inländische Wirtschaft brach liegt.
Und man - zurecht, aus Angst -
die Schulen schliessen will.
Wir schauen uns an,
wie es um die Angst steht.
Z.B. bei Tim.
Er besucht das Gymnasium in Stans,
Tim Jakob.
Schauen wir, ob er bereit ist,
hier ist er.
Guten Abend,
schön, bist du mit dabei.
Hallo, Sandro.
Wie grosse Sorgen
bereitet dir das mutierte Virus?
Es ist im Alltag präsent.
Man kennt es schon
vom normalen Virus.
Man hört auch viel in den News,
man liest darüber.
Es ist die ansteckendere Version.
Auch in der Schule
ist das Thema präsent.
Auch unter Freunden,
bei uns in der Klasse,
hört man ab und zu
von der mutierten Variante.
Aber wir kommen
auch immer wieder zum Schluss -
bei uns an der Schule
haben wir Plexiglasscheiben
in allen Klassenzimmern
zwischen den Zweierpults,
also zwischen zwei Personen.
Die Tische
sind auseinander geschoben,
in einem Abstand von 1,5-2 m,
sodass man die Hygienemassnahmen
einhalten kann.
Zusätzlich tragen wir Hygienemasken,
wie an allen anderen Gymnasien.
Bei uns haben die Viert-
bis Sechstklässer letzten Montag
vom Homeschooling
zum Präsenzunterricht gewechselt,
sie kamen also wieder hinzu.
Bei uns lässt sich das
mit den Hygienemassnahmen überall -
in der Mensa,
auf den Gängen mit Rechtsverkehr
und den Plexiglasscheiben
plus Masken -
relativ gut umsetzen.
Und doch ist der Präsenzunterricht
im Gang,
die Eltern
schickt man ins Homeoffice.
Findest du, diese verordneten
Massnahmen passen zusammen?
Homeoffice macht man ja dort,
wo es machbar ist.
In den Schulen
ist eine schwierige Sache,
das von zu Hause auszumachen.
Ich habe das mit erlebt.
Für mich war das eine lange Zeit.
Es ist nicht das Gleiche für mich
wie das Live-Erlebnis in der Schule.
Die Interaktivität
mit den Lehrpersonen,
man lernt von Fragen
von anderen Mitschülern -
für mich
sind das wichtige Komponenten,
die im Homeschooling fehlen.
Da ist jeder vor seinem Bildschirm
und hebt digital die Hand,
wenn er eine Frage hat.
Mir hat das in dieser Periode
ab März extrem gefehlt,
bis wir im Sommer
wieder in die Schule konnten.
Ich fände es darum schade,
wenn man aufgrund von nicht
oder zu spät getroffenen Massnahmen
die Schulen wieder schliessen würde.
Ich habe das Gefühl, das könnte
nicht nur in den Primarschulen
ein unglaubliches Defizit anrichten,
sondern auch in den Gymnasien.
Und auch in der
vierten bis sechsten Stufe.
Vielen Dank
für diesen Einblick, Tim.
Das Live-Erlebnis - so spricht man
heute als Schüler über die Schule.
Jetzt sprechen wir
v.a. über Schüler/-innen.
Aber auch die Lehrer haben sich
diese Woche zu Wort gemeldet.
Vielleicht haben Sie
diese Schlagzeile gesehen:
Wir gehen nach Kilchberg
am Zürichsee,
ein Ort, an dem ein Schulhaus unter
Quarantäne gestellt werden musste
wegen eines mutierten Coronavirus.
Aber nicht das Schulhaus, an dem
Walter Schelling unterrichtet:
Er ist Leiter der Sekundarstufe
im Campus Moos.
Das ist etwas weiter oben am Hang
als das Primarschulhaus unten,
auf der Seite von Rüschlikon.
Guten Abend, Herr Schelling.
Guten Abend.
Die Lehrer sind bei Ihnen
mit FFP2-Masken ausgerüstet.
Wie stark sehen Sie sich als
Lehrperson der Gefahr ausgesetzt?
Das kommt sehr
auf die individuelle Situation an,
die man sich und seiner Familie
persönlich verordnet,
und darauf, welche Verbindung
man v.a. privat hat.
Unter Umständen sehr,
auf der anderen Seite weniger.
Wir haben es heute mehrfach gehört
von anderen im Studio.
Das Virus bleibt nicht
in der Schule, es geht nach Hause.
Diese Verbindung ist immer präsent.
Wo sehen Sie in der Schule
Handlungsspielraum?
Die Konferenz der kantonalen
Erziehungsdirektoren sagt,
man solle die Schulen
nicht schliessen.
Gibt es auch einen Mittelweg,
einen Plan Schelling?
Einen Plan Schelling habe ich nicht.
Wenn man sieht, was die
Bildungsdirektion des Kanton Zürich
mit der Sekundarstufe I und II
im Mittelschulbereich macht:
eine Reduzierung der Schüler/-innen,
das ist vermutlich ein Weg,
den man auch für die Sekundarstufe I
der Volksschule prüfen müsste.
Wir stehen in engem Kontakt
mit den Lernenden.
Die Bedürfnisse aus der Schule
sind sehr unterschiedlich,
von zu Hause auch.
Es wäre ein vernünftiger Weg,
wenn man den Schulen einen gewissen
Handlungsspielraum einräumen würde,
wenn es darum geht,
die Anzahl Personen und Kontakte
im Schulhaus zu reduzieren,
sodass man den Schutzmassnahmen
ein wenig näher kommt.
D.h. konkret: Schulen ausdünnen,
weniger Personen unterwegs?
Genau. D.h. dass man sich überlegt,
wer mit dem Präsenzunterricht
besser klarkommt,
wer allenfalls auch im Homeoffice.
Wir hörten es zuvor von Angela.
Dass man in ein fakultatives
Teilsetting kommt.
Dass man die Eltern, die Experten
sind in der Lernfrage ihrer Kinder,
mit einbezieht.
Und nicht binär denkt:
Entweder alles schliessen
oder alles offen lassen
bei den Volksschulen.
Walter Schelling, vielen Dank für
diesen Einblick, bleiben Sie gesund.
Danke, gleichfalls.
Er hat etwas gesagt,
über das wir sprechen müssen:
Es komme nicht alle gleich gut klar
mit der Situation,
wenn es um Fernunterricht geht.
Zur Chancengleichheit
hat die Konferenz der kantonalen
Erziehungsdirektoren
etwas Interessantes gesagt:
Yvonne Feri, d.h., dass
Fernunterricht ist für die Katz.
Nein, aber ist die letzte Massnahme,
die man ins Auge fassen muss.
Das sagte ich bereits am Anfang.
Es gibt einfach Schüler/-innen,
die nicht gleich lernen können.
Den Stoff dann aufzuholen,
ist fast ein Ding der Unmöglichkeit.
Deshalb ist es wichtig, dass sie
weiterhin zur Schule können.
Selbstverständlich empfinden das
nicht alle Schüler/-innen gleich.
Wir hörten zwei Beispiele.
Auch die Lehrpersonen
empfinden es nicht alle gleich.
Der Dachverband der Lehrpersonen
sagt z.B.,
es gebe viele Lehrpersonen,
die Angst haben,
viele kommen aber
auch gut damit zurecht.
Da müssen der Bundesrat oder
die Kantonsregierungen abwägen,
was richtig ist.
Dieser Spagat
oder besser gesagt dieser Sprung,
den Herrn Rösti von den Grenz-
schliessungen zu den Schulen macht,
finde ich massiv.
Schulschliessungen
oder Fernunterricht
sind eine Massnahme von vielen.
In erster Linie gilt:
Masken tragen, Distanz, Hygiene
und wenn möglich impfen.
Da kommen wir später noch dazu.
Jene Menschen impfen, die mit
anderen Menschen konfrontiert sind.
Das ist ein Paket,
das umfassenden Schutz bietet,
auch für die Grossmutter zu Hause.
Es ist wichtig,
dieses Paket zu haben.
Wichtig ist auch, den Leuten reinen
Wein einzuschenken und zu sagen,
wann die Schulen schliessen
müssten - zu welchem Zeitpunkt.
Was sagen Sie als Präsidentin
der Gesundheitskommission?
Es gibt ein Konzept der EDK.
Es gibt übrigens auch eine
umfassende Empfehlung der Taskforce,
wie man mit Schulen umgeht.
Sie wurde im Januar aufdatiert.
Es ist sehr komplex.
Was wir heute gehört haben, zeigt:
Die Schulen müssen entscheiden,
welche Möglichkeiten
für sie stimmen.
Wenn eine Schülerin Homeoffice
vorziehen würde,
und man den Klassenunterricht
z.B. teilen kann,
sodass weniger Kinder
beieinander sind.
Jene, die lieber zur Schule gehen,
sind dort,
die anderen begleitet im Homeoffice.
Es muss verschiedene Möglichkeiten
geben.
Die Empfehlungen von Lehrer/-innen
sind auch sehr wichtig.
Das zeigt, wie die Schüler/-innen
auf Informationen reagieren.
Und wichtig wird das Testen.
Auch zum Schutz der Lehrpersonen.
Wenn man im Rahmen
des ganzen Schutzkonzeptes,
dass sich im Privaten nicht mehr
als fünf Personen treffen dürfen,
die Eltern im Homeoffice sind,
die Kontakte reduziert,
muss es uns gelingen,
die Primarschulen offen zu halten.
In Mittelstufen und Gymnasien
muss man Mischsysteme finden.
Damit wir das Virus
kontrollieren können.
Wir bleiben
bei der Chancengleichheit.
Albert Rösti,
sehen Sie die auch gefährdet?
Dann müssten Sie sich
für Jugendliche
mit Migrationshintergrund einsetzen.
Diese sind öfter betroffen, wenn es
um die sozioökonomische Benach-
teiligung in den Haushalten geht.
Natürlich,
da haben wir keine Differenz.
Schulen soll man nicht schliessen.
Das führt zu unerträglichen
Situationen in den Familien.
Ob es Kinder
mit Migrationshintergrund
oder bildungsschwache
Schweizer Kinder sind -
sie sind einfach betroffen.
Ich merke es bei mir, wenn ich
mit Videokonferenzen arbeiten muss.
Ich arbeite schlechter.
Ich merkte es bei meiner Tochter.
Sie macht eine Tanzausbildung.
Wegen Kontakten -
bei mir und anderen -
musste sie fast 20 Tage
in Quarantäne und zu Hause bleiben.
Ihre Erleichterung,
als sie wieder gehen konnte,
diese Anspannung
ist nicht zu unterschätzen.
Und sie ist nicht benachteiligt.
Aber ich habe kein Verständnis,
Frau Feri:
Wir sind uns so einig
betreffend der Schulschliessungen,
weshalb sind Sie dann nicht bereit,
andere Massnahmen zu treffen?
Sie stimmten dagegen, dass man
für die Einreise in die Schweiz
einen negativen PCR-Test benötigt.
Die Gefahr, dass so das mutierte
Virus - oder noch andere Mutanten -
reinkommen, ist so gross.
Das ist doch kein Sprung.
Um den Menschen etwas Mut zu machen:
Im Moment ...
Ich mache Ihnen zuerst Mut,
Herr Rösti.
Wir vollziehen nachher
einen intensiven Wechsel zum Thema,
über das Sie sprechen wollen.
Wir stehen nicht so schlecht da,
ich kann das erläutern.
Wir müssen die richtigen Massnahmen
treffen.
Ich möchte
zwei Jugendliche dazu nehmen,
bevor wir das Thema wechseln.
(Feri) Darf ich dann noch antworten?
Im letzten Mai lernten wir hier in
der "Arena" eine Jugendliche kennen,
die sich sorgte, dass sie in der
Corona-Zeit keine Lehrstelle findet.
Wir wollen nachfragen,
wie das ausging.
Sie hat
über 70 Bewerbungen geschrieben.
Ich bin gespannt, wie es Enya Sialm
aus Regensdorf ergangen ist.
Sie ist 15 und zugeschaltet.
Hallo, Enya.
Hallo.
Ich besuche momentan
das 10. Schuljahr,
das mich auf das KV vorbereitet.
Ich habe mittlerweile eine
Lehrstelle gefunden.  - Super.
Im letzten Oktober, und zwar
genau in meiner Wunschbranche,
in der Reise- und Tourismusbranche.
Ich habe eine Lehrstelle
in einem Reisebüro gefunden.
Es hat lustigerweise sehr gut
geklappt, besser als letztes Jahr.
Das ist eine tolle Nachricht.
D.h., dass du Glück hattest.
Kennst du andere in deinem Umfeld,
die mehr Schwierigkeiten hatten?
Wir haben Leute in der Klasse,
die noch keine Lehrstelle haben.
Ich weiss nicht, woran es liegt.
Ob es an der Situation liegt.
Manche konnten
auch nicht schnuppern gehen,
weil das einfach abgesagt wurde.
Ich habe auch anderes mitbekommen.
Es erging nicht allen so wie mir.
Enya, viel Spass, wenn es losgeht
mit deiner Lehrstelle.
Und alles Gute!
- Danke.
Was du noch vor dir hast,
hat Simon Bühler bald hinter sich.
Er steht
vor der Lehrabschlussprüfung.
Diese absolviert er
im Kanton Luzern in der Baubranche,
er besucht die Berufsschule
in Willisau.
Hallo, Simon.
- Hallo, Sandro.
Weisst du überhaupt, ob die LAP
stattfindet und in welcher Form?
Nein, das wissen wir noch nicht.
Im zweiten Lehrjahr
hätten wir die Informatik-LAP
und die Englisch-LAP abgeschlossen.
Jetzt heisst es
Qualifikationsverfahren.
Im letzten Jahr
fanden keine Prüfungen statt.
Diese beiden
wurden bei uns nun gestrichen.
Dort wurden
die Erfahrungsnoten angerechnet.
Aber bezüglich der restlichen LAP
wissen wir bis heute nichts.
Was löst das bei dir aus,
was macht das mit dir?
Es macht viele Leute unsicher,
viele Klassen sind unsicher,
was kommen wird.
Wir hatten schon
eine Zeit lang Fernunterricht,
im Grossen und Ganzen
hat das funktioniert.
Aber längst nicht so gut
wie der Präsenzunterricht.
Es läuft darauf hinaus, dass wir
bis kurz vorher nicht wissen,
in welchem Rahmen unsere LAPs
stattfinden werden.
Das schafft Unsicherheit, klar.
Spürst du die auch,
wenn es darum geht,
was danach kommt? Also dass du
nach der Lehre einen Job findest?
Ja, definitiv.
Im letzten Lehrgang
wurden die Qualifikationsverfahren
nicht durchgeführt bei uns im KV.
Ich habe noch Kontakt
zum letztjährigen Jahrgang.
Für diesen
war das eher ein Nachteil.
Sie haben sich auf Stellen beworben,
bei denen es hiess,
sie hätten die LAP nicht gemacht.
Es wurde ihnen negativ ausgelegt.
Dabei konnten sie ja
gar nichts dafür.
Deswegen sind wir unter Druck,
weil wir auch Fernunterricht hatten,
weswegen uns Stoff fehlt. Es konnten
nicht alle gleich gut lernen.
Aber wir wissen auch nicht,
ob die LAP stattfindet.
Wenn nicht, haben wir beim Bewerben
den gleichen Nachteil.
Vielen Dank für den Eindruck,
den du uns vermittelt hast.
Wenn du Bewerbungen schreibst,
lege am besten einen USB-Stick bei
mit deinem Auftritt bei uns.
Das kommt sicher gut an.
Vielen Dank.  - Danke auch.
Bastien Girod, Simon als Beispiel
für unser duales Bildungssysteme.
Sie haben
den akademischen Weg gewählt.
Wie können Sie ihm und anderen
Hoffnung machen,
dass es auf dem Markt draussen
einen Platz für sie gibt?
Die Situation der Jugendlichen
muss man ernst nehmen.
Das zeigen auch die Zahlen.
Die Taskforce hat das
bei den Jugendlichen untersucht.
30 % haben Depressionssymptome,
bei der ersten Welle waren es 8 %.
Es ist also eine starke Zunahme,
das muss man ernst nehmen.
Es braucht wohl einen Mittelweg,
einen Teil zu Hause
und einen Teil, der sich sieht,
für den sozialen Austausch.
Ich bin optimistisch,
der Frühling wird kommen.
Der Frühling wird uns retten.
Wir sprechen später noch
über die Impfstrategie,
wichtig ist, dass man dort vorwärts
macht. Man ist noch nicht auf Kurs.
Das muss noch bis im Herbst warten.
Aber wenn wir dort vorwärts machen,
haben wir es im Frühling hinter uns.
Es geht darum,
uns nochmals zusammenzureissen,
die dritte Welle zu verhindern,
genauso wie einen Gesamtlockdown.
Dann sind die Aussichten gut.
Ich arbeite in der Wirtschaft,
im Bereich Klimaschutz.
Bei uns ist die Anfrage ungebrochen,
wir stellen Leute ein.
Wir sehen auch
in viele Branchen hinein.
Man geht davon aus,
dass man es überwinden wird,
dann wird die Erholung
schnell kommen.
Damit wird es auch viele
Möglichkeiten für die Jungen geben,
was wichtig ist.
Ich möchte den Jungen
nochmals danken,
dass sie Teil der Sendung waren.
Angela, die heute
ihren zwölften Geburtstag feiert,
Tim, Enya und Simon,
macht's gut, vielen Dank.
Testen, testen und nochmals testen.
Man denkt, es sei ein Wundermittel,
dass viele im Moment fordern.
Das hat viel
mit dem Kanton Graubünden zu tun,
da dort viel
in diesem Bereich gemacht wird.
Was genau, zeigen wir Ihnen jetzt:
Anstehen zum Massentest.
In St. Moritz
hat der Kanton diese Woche
die ganze Dorfbevölkerung getestet.
Dies, nachdem in zwei Hotels
Fälle der neuen Corona-Mutation
auftauchten.
Solche Flächentests
sind ein Teil der Bündner Strategie:
Gibt es an einem Ort viele Fälle,
wird gleich der ganze Ort getestet.
Der zweite Teil der Bündner
Strategie sind Betriebstests.
Mitarbeiter von Unternehmen
geben regelmässig - freiwillig -
Speichelproben ab.
So sollen auch asymptomatische Fälle
schnell erkannt und isoliert werden.
Der Flächentest in St. Moritz
zeigte:
Infiziert haben sich v.a.
Angestellte dieser beiden Hotels.
Sie und die Hotelgäste
bleiben deshalb in Quarantäne.
Dafür können die Schulen
wieder aufmachen.
Ohne diesen Flächentest
hätten die Schüler möglicherweise
länger zu Hause bleiben müssen.
Marcel Tanner
von der COVID-19-Taskforce,
warum hat man in Bern
noch nicht gemerkt,
dass es diese Tests braucht?
Es ist nicht so, dass man es dort
noch nicht gemerkt hat,
sondern man sagte immer wieder,
schon bevor wir
von der neuen Variante wussten,
dass testen ganz wichtig ist,
wir müssen mehr testen.
Wir haben auch gesehen,
dass wir zu wenig Daten
in Bezug auf Kinder hatten,
um die wissenschaftlichen Grundlagen
genügend zu kennen.
Man hat ja nur
Leute mit Symptomen getestet.
Jetzt macht man
gezielte Massentests,
in Schulen und ganzen Dörfern,
aber nicht in ganzen Kantonen
oder Ländern.
Gezielte Massentests helfen,
dass man gezielt eingreifen kann,
mit den gebündelten Massnahmen.
Aber es wird doch
immer noch zu wenig gemacht,
man hört auch immer
das Argument der Kosten.
Das kann doch nicht sein.
Das müssen wir
auf einer anderen Ebene diskutieren.
Da sollte man den Ball
nicht hin und her spielen.
Es ist sehr wichtig: Wenn jetzt
Fälle in einer Schule auftauchen,
muss man eine ganze Schule
testen können.
Aber bei den Kosten ...
Bei den Schnelltests
gilt aber zu beachten,
dass diese die neue Variante
nicht identifizieren können.
Dann braucht es einen PCR-Test.
Das ist ein Testprozess,
den man in die Gesamtstrategie
einbauen muss.
Tests spielen
eine wesentliche Rolle,
damit wir genau wissen,
was mit uns passiert.
Und dass wir nicht einfach irgend-
welche Massnahmen beschliessen,
z.B. alles schliessen oder öffnen,
ohne die Infektionsherde zu kennen.
Vielen Dank. Albert Rösti
sagte es vorhin, Yvonne Feri,
er fordert schon lange
solche PCR-Tests an den Grenzen,
damit nur noch negativ Getestete
einreisen können.
Überwinden Sie hier
die parteipolitischen Grenzen
und arbeiten mit der SVP zusammen?
- Teilüberwinden.
Unsere Partei findet, wobei auch
nicht alle einverstanden sind,
dass man am Flughafen
bei der Einreise testen sollte.
Wir sind mehrheitlich dafür,
dass man das macht.
Bei den Grenzgänger/-innen
sehen wir das nicht.
Es wäre ein Riesenaufwand, sie
müssten am Morgen bei der Einreise
und am Abend bei der Ausreise
getestet werden.
Das finden wir
äusserst problematisch,
denn die meisten Grenzgänger/-innen
arbeiten bei uns
in systemrelevanten Berufen,
sonst kämen sie gar nicht,
sonst wären sie ja im Homeoffice.
- Z.B. im Gesundheitswesen.
Genau, und im Gesundheitswesen
hat der Arbeitgeber
die Verantwortung, Schutzkonzepte
einzuhalten - wie generell.
Insofern sehe ich dort
keinen Bedarf.
Und wenn z.B. ein TGV
von Paris kommt, hält er in Basel,
und alle müssen
zuerst getestet werden.
Wer weiss,
was für Leute dort drin sitzen.
Das finde ich äusserst kompliziert
und nicht zielführend.
Herr Rösti ist schon ganz unruhig.
Ja, aber er hat mich vorhin
auch erwähnt.
Zielführend wäre für mich
Herr Tanners Modell,
dass man punktuell Massentests
macht. Da bin ich sehr dafür.
Wenn in einem Schulhaus oder
in einem Skigebiet etwas ausbricht,
dann unterstützen wir das.
Lassen wir Herrn Rösti reagieren.
Zuerst das Positive:
Dank unserer Intervention
ist am Flughafen bei der Einreise
ein solcher Test verfügbar,
danke, dass Sie mithelfen.
Aber auch das andere ginge,
es bräuchte bloss eine
Umdisponierung bei den Zöllnern.
Jetzt, wo wir in einer Krise sind,
sollen sie weniger Stichproben
machen für Drogen, dafür mehr Tests.
Klar, in der ersten Woche gibt es
vielleicht mal eine Wartezeit.
Da werden sie vermehrt kontrollieren
und wenn sie merken,
dass die Grenzgänger
das begriffen haben,
braucht es
nur noch wöchentliche Tests.
Natürlich kann es nicht
100%-ig ausgeschlossen werden,
aber vielleicht 80%-ig.
Aber im Moment sind Geschäfte
und Restaurants geschlossen,
das ist ein
riesiger wirtschaftlicher Verlust.
Und währenddessen gehen täglich
1 Mio. Menschen über die Grenzen,
unkontrolliert. Das geht nicht!
Das passt nicht zusammen.
Das versteht auch niemand.
Mit den Zahlen sind wir gut dran,
aktuell sinken sie.
Wir haben im Moment ein Viertel
der Spitalkapazitäten frei.
Der Reproduktionswert liegt bei 0,8.
Im Moment geht es
ausschliesslich darum,
das mutierte Virus zu verhindern.
Wo, wenn nicht an der Grenze,
machen wir das denn?
Und das
mit den Alters- und Pflegeheimen
fordern wir auch schon lange.
Jetzt,
dank verschiedener Interventionen,
reagiert der Bundesrat
endlich darauf. Aber viel zu spät.
Lieber werden
Restaurants geschlossen.
Was sagt der Epidemiologe
zum Hobby-Epidemiologen Rösti,
wenn er sagt,
die Zahlen seien am Sinken?
Das müssen wir unterstreichen,
gerade über die Festtage
sind die Zahlen gesunken,
das ist ein gutes Zeichen.
Die grosse Frage,
die uns im Moment belastet, ist:
Was ist der Effekt
des mutierten Virus?
Das ist das,
was wir anschauen müssen.
Aber man darf jetzt sagen,
dass wir eine Wende haben.
Aber es geht darum, die Reduktion zu
halten. Das ist entscheidend.
Ruth Humbel.
Restaurants oder Läden schliessen,
das schmerzt uns alle, klar.
Aber letztlich geht es darum,
die Kontakte zu minimieren.
Wir haben das
in der Kommission diskutiert,
wir haben Empfehlungen
an den Bundesrat abgegeben.
U.a., dass bei der Einreise
am Flughafen
ein PCR-Test, nicht älter als 48
Std., vorgewiesen werden muss.
Aber die Kommission hat es abgelehnt
für die Grenzen,
da würden Kolonnen geschaffen
für diese Schnelltests.
Denn ein Schnelltest
ist eine Momentaufnahme,
da kann man in die Schweiz kommen
und drei Tage später ...
Es gibt eine falsche Sicherheit.
- Genau.
Ausserdem haben wir
sehr viele Grenzgänger.
Wenn jeder testen muss, der mit
dem Auto über die Grenze fährt ...
(Albert Rösti)
Nein, das stimmt doch nicht.
Sie müssen einen mitbringen.
Sie müssen den Test mit sich tragen,
so wie einen Fahrauweis.
- Aber wir müssen ja nicht so tun,
in Europa sind wir ein Hotspot.
Die umliegenden Regionen
haben tiefere Fallzahlen
als wir in der Schweiz.
Wir müssen nicht meinen,
das Virus komme dann nicht.
Es gibt auch Schweizer, die reisen.
Auch die bringen das Virus rein.
Die Teststrategie, die die
Kommission dem Bund empfohlen hat,
sieht vor, dass der Bund
die Tests bezahlen muss.
In Pflegeheimen und Schulen
muss stärker getestet werden,
damit wir die Entwicklung des Virus
besser erfassen können.
Das ist der richtige Weg.
Aber selbst dann,
wenn in Pflegeheimen
beim Personal und Besuchern
Schnelltests gemacht werden,
fragt man sich, was geschieht,
wenn 30 % des Pflegepersonals
asymptomatisch positiv sind?
Schickt man die dann in Quarantäne?
Wer pflegt dann die Leute?
Du bist Präsident von SeneSwiss,
dem Verband der Heime,
wie ersetzt man
30 % des Pflegepersonals?
Der Verband fordert schon lange ...
Wir wissen, 50 % der Leute sind
leider in den Heimen verstorben.
Man fordert schon lange
flächendeckende Tests
für alle Besucher,
auch asymptomatische.
Gleichzeitig forderten wir
in der Kommission -
da haben wir zugegebenermassen
einen Fehler gemacht -,
dass das Militär als
Sanitätspersonal unterstützen kann.
Wir haben im Dezember
2'500 Leute freigestellt
für diese Unterstützung.
Heute sieht man,
dass man sie in den Spitälern
aufgrund fachlicher Kompetenzen
nicht brauchen kann.
In den Heimen könnten wir
sie absolut gebrauchen.
Das ist eine unserer Forderungen.
Ich bin einverstanden,
Kollegin Humbel,
nebst den Tests in den Heimen
braucht es auch Personal.
Hier hat die Präsidentin
der Gesundheitskommission
einen kleinen Fight
mit dem Vizepräsidenten
der Gesundheitskommission.
Gelebte Demokratie,
auch hinter Plexiglaswänden.
Im Bundeshaus haben Sie sich
ja schon daran gewöhnt.
Mir kommt es vor, wie von Schalter 1
über Schalter 2 zu Schalter 3,
zu Bastien Girod.
Hier ist es viel besser,
in der Kommission haben wir
derart viele Scheiben,
dass man sich fast nicht sieht.
Hier ist die Sicht noch gut.
Was ich vehement korrigieren möchte
ist der Eindruck,
dass es gut aussieht.
Wir haben quasi zwei Pandemien.
Beim alten Virus sinken die Zahlen,
beim neuen nehmen sie stark zu.
Deswegen brauchen wir
diese Massnahmen.
Zu den Grenzen:
Ich bin einverstanden,
dass Massnahmen an den Grenzen
sinnvoll sein können.
Wenn ein Land
plötzlich eine Mutation hat,
muss man schnell reagieren.
Bei England hat man spät reagiert,
es hätte schnell
Massentests gebraucht.
Wenn es neue Mutationen gibt,
muss man gezielt reagieren
an den Grenzen.
Ich bin auch einverstanden,
dass man das bei Touristen verlangt.
Es wäre auch praktikabel,
das über die Hotels zu machen.
Bei jedem Grenzgänger hingegen
einen Test zu verlangen,
finde ich nicht sinnvoll.
Da liegt die Verantwortung
auch bei den Arbeitgebern.
Die SVP hat dort
mit der Fixierung auf die Grenzen
einen etwas vernebelten Blick
auf die Sache.
Man muss sehen, dass ein wichtiger
Virenherd in der Schweiz ist.
Von den Grenzgängern
Tests zu verlangen -
dort ist der Arbeitgeber
in der Pflicht.
Frau Humbel hat recht:
Die umliegenden Länder
haben tiefere Zahlen.
Von ihnen Tests zu verlangen,
während wir höhere Zahlen haben,
kann Konsequenzen nach sich ziehen,
die nicht angenehm sind.
(Rösti) Lieber Kollege Girod,
legen wir doch
die Parteipolitik wirklich ab.
Sie unterstellen mir
einen vernebelten Blick
in Bezug auf die Grenzen.
Es geht nicht um Grenzschliessungen.
Es geht darum, zu verhindern,
dass weitere mutierte Viren
in die Schweiz gelangen.
Mit guter Situation meine ich,
dass die Zahlen relativ tief sind.
Es gilt zu verhindern,
dass sie steigen.
Schauen wir z.B. nach Frankreich,
Macron gehört ja
beim besten Willen nicht zur SVP.
Am Sonntag hat Frankreich
um 0.00 Uhr genau das gefordert.
Warum soll das
für uns nicht auch gut sein?
(Girod) Bei Touristen
bin ich einverstanden.
Jedermann,
mit Ausnahme der Grenzgänger,
muss einen negativen Test vorlegen.
Und bei den Grenzgängern kann man
das über die Arbeitgeber verlangen.
Ich bin auch der Meinung, dass wir
die Grenzgänger hier brauchen.
Aber was macht man prioritär?
Lockdowns!
Ich hab jetzt per Zufall
Kenntnis über einen Bericht
des "European Journal of Clinical
Investigation" vom 5. Januar 2021,
wo man einen Vergleich gemacht hat
zwischen zwei Ländern ohne Lockdown
mit acht Ländern,
die grosse Lockdowns hatten.
Keine Evidenzwirkung
war das Resultat.
D.h. nicht, dass es nichts nützt,
aber "keine Wirkung"
betreffend Infektionszahlen.
Wir schliessen gerne,
ohne richtige Evidenz.
Es ist schon tragisch, ich bekomme
jeden Tag Anrufe von Betroffenen.
Das ist eine absolute Dramatik,
diese Existenzängste.
Ich sage nicht, es nütze gar nichts,
da würde mir Herr Tanner
wohl sowieso widersprechen.
Aber wir sollten jene Herde,
von denen wir sicher wissen,
also das Ausland, angehen.
Und unabhängig der Parteigrenzen.
Wir haben im Frühling
zu spät gehandelt,
als wir die Grenze zu Italien
nicht schlossen.
Es ist allen klar,
dass wir zu spät gehandelt haben.
Jetzt sollten wir hier helfen,
Tests fordern,
bevor es
alle europäischen Länder machen
und wir wieder
bei Tausenden von Fällen sind.
Apropos
unabhängig der Parteipolitik,
gibt es ja eine Gesamtstrategie
des Bundesrats,
für die Alain Berset oft
eine verpasst bekommt von der SVP.
Weil er lieber Betriebe schliesst,
als in den Altersheimen
und an den Grenzen zu testen.
Hat er das verpasst, Frau Feri?
Zuerst einmal: Herr Berset
kann nichts alleine entscheiden,
er braucht die Mehrheit
des Bundesrats,
welche u.a.
aus SVP-Mitgliedern besteht.
Aber wir müssen noch intensiver über
das Testen an den Grenzen sprechen.
Am Anfang dieses Abends
sagte Herr Rösti,
man solle jeden testen,
der über die Grenze komme.
Die Grenzgänger/-innen
jetzt plötzlich doch nicht mehr.
Und was ist mit Lebenspartnern?
Familienbesuchen usw.?
Wenn man es fertigdenken würde,
müsste man eigentlich auch testen,
wenn ich vom Aargau
ins Bundeshaus fahre.
Dort überschreite ich auch Grenzen,
fahre herum.
Noch mal: Die Leute,
die über die Grenze kommen,
arbeiten
in systemrelevanten Berufen.
Es ist wichtig, dass sie ohne
Probleme zur Arbeit kommen können.
Sonst gibt es ein Riesenchaos.
Und Touristen
kann man nicht im Hotel testen,
wir wissen ja nicht,
wo die hingehen.
Somit müsste man sie an den Grenzen
testen, das wäre eine Riesenaufwand.
V.a. auch,
weil wir ja der Hotspot sind.
Eigentlich müsste das Ausland
uns testen.
(Rösti)
Ich relativiere das nicht.
Ich sage einfach,
im Sinne des Pragmatismus
könnte man die Grenzgänger
einmal die Woche testen,
dann müssen sie den Test
einfach bei sich tragen.
Und die anderen brauchen
einen max. 72 Std. alten Test.
Natürlich soll man nicht
an der Grenze testen,
sie sollen den Test mit sich tragen,
genau so wie ich nicht
ohne Ausweis über die Grenze komme.
Ich muss mich ausweisen können.
Genauso soll man
einen Test vorlegen müssen.
Das ist doch kein Problem.
Das waren drei Sätze.
(Humbel) Zwei Sätze möchte ich
sagen.  - Da passe ich auf.
Man hat Erfahrungen
aus der Westschweiz.
In Genf und Waadt
sind die Zahlen massiv gesunken,
nachdem man alles geschlossen hatte.
Das sind Erfahrungswerte, die auch
andere Länder gemacht haben.
Man muss die Kontakte verhindern.
Und zu den Pflegeheimen:
Wenn man denkt,
man könne mit Massentest verhindern,
dass das Virus
in die Pflegeheimen kommt,
stimmt das auch nicht.
Die Ansteckung ist etwa im gleichen
Schritt wie bei der Bevölkerung.
Man kann zwar Schnelltests machen,
aber das ist eine Momentaufnahme.
Aber wenn in einem Heim
30 % des Personals
asymptomatisch positiv ist,
kann man sie nicht so schnell mit
Militär oder Zivilschutz ersetzen.
Ruth Humbel ...
Man muss dann immer überlegen ...
Es gab auch schon Weisungen ...
Ich bin heute
einigermassen milde gestimmt,
aber Sie haben gesagt: "zwei Sätze".
Daraus wurden zwei Themen.
Das waren etwa 17 Sätze, ich glaube,
der Punkt ist angekommen.
17 Sätze waren es nicht und Herr
Rösti hat viel länger gesprochen.
D.h. nicht, dass man mehr aussagt,
wenn man länger spricht.
Ich möchte
zum nächsten Thema wechseln.
Haben Sie bereits einen Impftermin?
Wenn der Bundesrat hatte bereits
einen, klammheimlich.
Es gibt keine Bilder davon.
Wir stellen uns das etwa so vor
wie bei der Grippeimpfung.
Wir sehen Aussenminister
Ignazio Cassis im letzten Jahr.
Das war die Grippeimpfung,
keine COVID-Impfung.
Bis jetzt wurden in der Schweiz
rund 170'000 Menschen
mit der ersten
von zwei Dosen geimpft.
Aber eigentlich hätten wir
schon 460'000 Impfdosen.
Kein Wunder,
konnte man immer wieder lesen,
es gehe nicht richtig vorwärts.
Lange hat man
die Impfstatistik nicht gesehen,
sie wurde nicht herausgerückt.
Heute nun wurde sie gezeigt.
So sieht sie aus:
Basel-Stadt,
Appenzell Innerrhoden und Obwalden
sind am besten unterwegs.
Am meisten hapert es in Neuenburg,
Bern und im Thurgau.
Bastien Girod, Sie schlagen sich
auch viel mit Statistiken rum.
Was sagt das aus? Sind wir gut
oder schlecht unterwegs?
Wir sind sicher schlecht unterwegs.
Was ich noch eindrücklicher finde,
ist die Zahl,
dass wir rund
eine halbe Million Impfdosen haben,
aber erst etwa 40 % davon
verimpft haben.
Das ist ein grosses Problem.
Das verstehe ich überhaupt nicht.
Man weiss doch schon seit ewig,
dass Impfen  d i e  Lösung ist.
Das soll uns doch
aus dem ganzen Mist raus bringen,
da sind wir uns alle einig.
Deswegen muss jetzt
vorwärtsgemacht werden.
Dass man sich nicht gut genug
vorbereit hat, ist unverständlich.
Aber schauen wir vorwärts.
Wir müssen alles daran setzen,
diese Impfdosen zu verimpfen.
Erfreulich ist,
dass die Skepsis abnimmt
und die Akzeptanz zunimmt.
Je schneller es jetzt vorwärtsgeht,
desto schneller
haben wir wieder eine Normalität.
Sind wir dem Schneckentempo
unterwegs, Herr Tanner?
Am Anfang waren wir das.
Da hatten wir ja
noch nicht genügend Impfstoff.
Letzte Woche lief besser,
denn der Impfstoff
von Moderna wurde zugelassen.
Dort haben wir auch bessere
Aussichten auf höhere Dosen.
Jetzt kann man zügig voranmachen.
Vielleicht ist es ungeschickt,
jetzt solche Statistiken zu zeigen.
Ob ein Kanton
ein halbes Prozent mehr hat
oder weniger, spielt keine Rolle.
Es ist wichtig, dass geprüft wird,
ob die Kantone
die richtige Strategie haben,
um schnell zu impfen.
Man sollte nicht so sehr auf die
Kantone achten, sondern darauf,
dass der Impfstoff dorthin kommt,
wo er gebraucht wird.
Das gibt dann eine Bewegung,
bei der dann alle mitmachen.
Eine statische Allokation,
welcher Kanton wie viel bekommt,
ist vielleicht verteilungsgerecht,
aber damit wir vorankommen,
wäre es wichtig,
dass man dort bereits impft,
wo man impfen kann.
Klar, natürlich immer
nach der Prioritätenliste.
Prioritätenliste, Albert Rösti,
der Bundesrat ist das Gremium,
das sich sehr
frühzeitig impfen liess.
Normalerweise höre ich von der SVP,
solche Privilegien
seien nicht akzeptabel.
Jetzt sind sie erstaunlich ruhig.
Wieso poltern Sie nicht?
Weil es Herrn Parmelin
und Herrn Maurer betrifft?
Ich weiss nicht mal, ob sie zu jenen
gehören, die sich impfen liessen.
Nein, da gibt es
nichts zu diskutieren.
Dass die Landesregierung
einsatzfähig sein muss,
ist selbstverständlich.
Sie wollen auch
als Beispiel vorausgehen.
Ich bin auch der Meinung,
dass kein Politiker
grundsätzlich ein Anrecht hat,
etwas vor anderen zu bekommen.
Aber immerhin, die Landesregierung
muss in der Krise doch fähig sein,
zu arbeiten.
Wie ist es denn mit ihm?
Er ist auch geimpft,
der südafrikanische Milliardär
Johann Rupert.
Mit dem Privatjet
flog er in die Ostschweiz
und liess sich bei Hirslanden
in Frauenfeld impfen.
Über Aktien ist er massgeblich
an dieser Spitalgruppe beteiligt.
Ist das okay, Herr Rösti?
- Nein, absolut nicht.
Ich kenne weder diesen Milliardär,
noch weiss ich, wie das ablief.
Auch der Gesundheits..., der auch
zur SVP gehört, wusste nichts davon.
Nein, das geht nicht.
Die Prioritätenliste
ist absolut einzuhalten.
Vielleicht noch Pflegende als Probe,
aber sonst nicht.
Klare Worte von Ruth Humbel,
die ja eine gewisse Nähe hat
zu Krankenkassen und Spitälern.
Die Hirslanden hat im Kanton Thurgau
den Leistungsauftrag bekommen,
zu impfen.
Dann ist es natürlich daneben,
dass jemand von Südafrika einfliegt
und sich hier impfen lässt.
Auch als Testperson.
Denn als Testpersonen wären
Gesundheitsangestellte prioritär.
Beim Bundesrat
sehe ich es eigentlich gleich.
Ich erwarte, dass der Bundesrat
unter die Leute geht
und schaut, wie es läuft
und sich selbst impfen lässt.
Aber noch etwas zu den Impfdosen:
Das BAG hat den Kantonen empfohlen,
darauf zu achten,
für jeden zwei Dosen zu haben.
Damit nach drei Wochen
noch genügend Impfstoff
für die zweiten Dosen da sind.
Wenn der Kanton Basel-Stadt
schon 80 % der Impfdosen verbraucht,
wie will er dann noch
die 50 % aufbringen,
wenn Pfizer
plötzlich Lieferengpässe hat?
Das ist auch die Schwierigkeit
bei diesem Auftrag an die Kantone.
Sie müssen schauen, dass sie
die Leute zweimal impfen können
innerhalb von drei Wochen.
Dann müsste eigentlich der Nachschub
immer gewährleistet sein.
Wenn man aber Lieferengpässe hat,
und plötzlich alles verimpft hat,
hat man ein Problem. Gewisse Kantone
nehmen das sehr ernst.
In England z.B. hat man empfohlen,
einfach alle durchzuimpfen,
ohne auf die zweite Dosis zu achten.
Wissenschaftlich
kann ich das nicht beurteilen,
aber es ist auf jeden Fall so,
dass Pfizer und Moderna empfehlen,
dass jeder
zwei Impfdosen bekommen soll,
um überhaupt
einen Schutz zu bekommen.
Genau, das ist ganz wichtig.
Wenn man diese nicht einhält,
handelt man entgegen
den Vorgaben des Herstellers.
Wir diskutieren nicht
die englischen Modelle.
Ich möchte einfach unterstreichen,
dass die Rollen der Planung,
also das fliessend
geimpft werden kann,
nicht heisst, dass man die Planung
der zweite Dosis missachten kann.
Die Empfehlungen sind aber alle
unter neuer Beobachtung.
Mit der Registrierung
des Moderna-Impfstoff
sind wir
in einer besseren Situation,
um die ganze Logistik
besser durchziehen zu können.
Dafür raten wir
zu einer fliessenden Impfung.
Das soll aber nicht heissen,
dass wir
ein englisches Experiment machen.
Wir machen keine Experimente,
wir halten uns an die Vorgaben.
Am Anfang der Sendung
sprachen wir über Schulen.
Yvonne Feri, müsste man nicht
eigentlich Lehrer/-innen vorziehen?
Es gibt eine Strategie des Bundes,
wer wann geimpft werden soll.
Also zuerst ältere Leute,
dann Risikopatienten usw.
Ich glaube, dass man die Strategie
nochmals überdenken muss.
V.a., wenn das medizinische Personal
einmal geimpft ist,
sollte man anschauen,
ob man nicht noch weitere
Berufsgruppen hinzunimmt,
z.B. Lehrpersonen,
aber auch Verkäuferinnen.
Der Bundesrat ist schon geimpft,
sonst hätte ich ihn noch erwähnt.
Einfach Leute,
die mit Menschen zu tun haben,
die nicht im Homeoffice
bleiben können.
Leute, die Begegnungen haben und
dem Virus nicht ausweichen können.
Ich finde,
das wäre eine wichtige Strategie.
In der Impfstrategie des Bundes
gibt es einen kleinen Satz:
Dort wird erwähnt, dass man das
allenfalls berücksichtigen könnte,
also Leute, die nicht
im Homeoffice arbeiten können.
Aber das hat
keinen hohen Stellenwert.
Ich habe mich auch registriert,
damit ich irgendwann mal
einen Impftermin bekomme.
Der Beruf wird bei der Registrierung
nicht abgefragt.
Ich frage mich,
wie man das aufgleisen könnte,
dass man Berufsgruppen in
die Impfstrategie aufnehmen könnte?
Müsste man alle
nochmals kontaktieren
und sie dazu auffordern,
sich nochmals einzuloggen?
Denn das wäre schon wichtig.
Es würde die Übertragungsrate
sehr schnell unterbrechen.
Herr Girod, in der Familie haben Sie
Erfahrung gemacht mit dem Impfen,
bei jemandem ging es,
bei jemandem nicht?
Mein Vater hat sich natürlich
sofort eingeschrieben,
er war selber Arzt,
jetzt pensioniert.
Er hat die erste Impfung
bereits bekommen,
hat auch schon einen Termin
für die zweite Impfung.
Meine Mutter hingegen noch nicht.
Das finde ich schade,
denn ich habe gehofft,
dass wir die Kinder bald wieder
zu meinen Eltern geben können.
Es ist richtig, bei
den älteren Menschen zu beginnen.
Meine Eltern haben sich stark
isoliert, aufgrund der Empfehlungen.
Es ist wichtig,
dass man dort beginnt.
Dann geht es weiter
mit dem Pflegepersonal.
Wie es danach weitergeht ...
Ich weiss nicht, ob es sinnvoll ist,
das politisch zu bestimmen.
Irgendwann gibt es das Risiko, dass
keine Effizienz mehr gegeben ist.
Dann muss man ständig
auf die Prioritätenliste schauen.
Irgendwann haben wir
hoffentlich genügend Dosen,
damit wir wirklich
flächendeckend impfen können.
Ich bin relativ zuversichtlich,
dass wir noch eine ganze "Arena"
mit dem Thema Impfen füllen werden
im Verlauf dieses Jahres.
Vielen Dank für den Moment.
Zum Schluss dieser "Arena"
mein persönliches Bild der Woche:
Es gab einen Umzug im Weissen Haus
in Washington D.C.
Joe Biden hat den Schlüssel
von Donald Trump bekommen.
Wobei, bekommen?
Donald Trump hat ihn mehr oder
weniger auf den Tisch geschmissen.
Dafür gab es einen anderen, eher
feierlichen, historischen Moment:
Kamala Harris wird als erste
Vizepräsidentin der USA vereidigt.
Sie legt ihre Hand beim Eid
gleich auf zwei Bibeln,
die von ihrem Mann, Doug Emhoff,
gehalten werden.
Als Mann an der Seite
der ersten Vizepräsidentin der USA
ist er somit
der erste Second Gentleman.
Ruth Humbel,
als frühere Spitzen-OL-Läuferin,
welchen Tipp geben Sie
Kamala Harris, um fit zu bleiben?
Ich glaube, sie ist fit.
Als sie erfuhr, dass Joe Biden
gewonnen hat, war sie am Joggen.
Ich denke, sie hat den Drive
und wird das durchziehen.
Joe Biden, der despektierlich
von Donald Trump
als Sleepy Joe betitelt wurde,
zeigte schon am ersten Tag,
das auch er Drive hat
und in die internationalen
Organisationen zurückgekehrt.
Yvonne Feri, Sie hören gerne Musik,
um herunterzukommen.
Was empfehlen Sie Kamala Harris
für einen Titel?
Falls sie mal etwas Musik braucht,
um herunterzukommen?
Es gibt im Moment diesen Tanz,
den die ganze Welt zusammen tanzt.
(Albert Rösti) "Jerusalema".
Ja, ganz genau,
das würde ich ihr empfehlen.
Ich bin überzeugt,
dass sie das kennt.
Ich bin aber auch überzeugt,
dass sie sowieso tanzt.
Sie ist eine dunkelhäutige Person,
kommt aus Hawaii.
Dort hat man ja Rhythmus.
Ich glaube,
sie braucht keinen Tipp von mir,
sie hat sicher einen guten Fundus.
Albert Rösti
kannte den Tanz sofort,
wahrscheinlich wegen der Tochter.
Wollen Sie uns das vorführen?
Bühne frei!
Meine Tochter und meine Frau könnten
das, aber ich lasse es lieber.
Ein Walzer würde eher zu mir passen.
Was würden Sie
als Gemeindepräsident von Uetendorf
der Vizepräsidentin vor Ort zeigen,
damit sie Donald Trump vergissst?
Zeigen?
- Ja, bei Ihnen in der Gemeinde.
Aha, in der Gemeinde, das ist klar.
- Haben Sie nie hohen Besuch?
Nicht gerade so hohen.
Wir sind eine bescheidene Gemeinde.
Aber natürlich das Panorama,
das habe ich vor zwei Jahren
schon unserem Besuch
aus Kalifornien gezeigt.
Sie waren massiv begeistert
von Eiger, Mönch, Jungfrau,
Altels, Niesen und Stockhorn.
Auch wenn es klischeehaft ist,
das zeigt man natürlich
jedem ausländischen Gast gerne.
Dort kann man auch abschalten.
Wir hoffen natürlich, dass sie
kommen, so wie Botschafter McMullen.
Er hat ja viel
für die Schweiz gemacht.
Die guten Kontakte
möchten wir halten,
auch wenn
die Regierung gewechselt hat.
Warum nicht nach Uetendorf?
Ich sehe
durch das Plexiglas hindurch,
dass Ihre Augen leuchten,
wenn Sie das Wort Panorama erwähnen.
Herr Girod, Sie sind ein
begnadeter Koch, konnte man lesen.
Was würden Sie
Kamala Harris auf den Tisch zaubern?
Wenn Sie in die Schweiz käme, würde
ich etwas Schweizerisches kochen.
Älpler Makronen,
das hatte sie sicher noch nie.
Ich würde mich
v.a. für meine Töchter freuen.
Ihre Botschaft an junge Mädchen ist
ja, dass sie alles erreichen können.
Ich finde das eine schöne Botschaft.
Das hat mich auch
in ihrer Rede berührt.
Wenn wir schauen, was in den letzten
drei Wochen in Amerika abging,
ist dieser Wechsel schon sehr schön.
Es hat mich natürlich gefreut,
dass das Klimaabkommen
wieder unterzeichnet wurde
und die USA dabei ist.
Sie konnten das Wort Klima
doch noch unterbringen.
Genau, es macht wirklich einen
grossen Teil meiner Freude aus.
Es ist ja
ein wirklich signifikanter Schritt.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Produziert wurde die Sendung
von Michael Zollinger,
die Leitung hatte Franziska Egli.
Mich finden Sie auf Twitter,
Instagram und Facebook.
Bleiben Sie kritisch,
bleiben Sie uns treu.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Bianca Aldridge, Elisabeth Graf
Anna Papapaschalis, Laura Thomann